#экономика

Недавно прочитал очень интересную книгу Яниса Варуфакиса ["Технофеодализм"](https://meduza.io/feature/2025/04/26/po-russki-vyshla-novaya-kniga-yanisa-varufakisa-o-tom-chto-ubilo-kapitalizm). Автор описывает это понятие как новый экономический строй, который на наших глазах сменяет классический капитализм.

Суть такая: крупные цифровые платформы (Amazon, Google, Apple, Meta) зачастую имеют монополию на инфраструктуру и на данные пользователей (также как феодалы когда-то имели монополию на землю – отсюда метафора). При этом и пользователи, и мелкий/средний бизнес вынуждены играть на их условиях.

Для бизнеса альтернатив нет: если хочешь выпустить приложение – заплати % в Play Store или App Store; если хочешь продать товар онлайн – плати Амазону. Все платят "ренту": пользователи – подписки, а продавцы – комиссии.

**Можно ли сделать систему лучше?** В теории, да. В идеале, наши данные и алгоритмы, построенные на их основе должны принадлежать самим людям, либо обществу, но не частным компаниям, которые извлекают из этого сверхприбыли. Так, например, энергетика и коммуникации (сети/трубопроводы) в наше время везде либо национализированы, либо жёстко контролируются государством – то же самое хорошо было бы сделать с нашими данными.

А на практике... к сожалению, очень сложно с этим бороться, потому что власть и деньги у людей, для которых эта система очень удобна. В общем, #раскулачиваемfaang 😁
### ссылки

Кстати, если вас интересует эта тема, могу порекомендовать [вот этот стрим](https://www.youtube.com/live/0P7LN7CMBsQ?si=hWlnwRO1c8u2VEwW), где обсуждают демократию цифровых платформ и соцсетей.