## , или почему нам не нужен рост ВВП?

Вы наверняка часто встречали в новостях заголовки вроде "ВВП падает, нам всем крышка", или "нам необходим рост ВВП" и т.п. Общая идея, которая сформировалась в обществе и у большинства политиков: рост ВВП = здоровая экономика, падение ВВП = кризис.

Но вот вам более свежая идея, о которой я хочу рассказать:
> **Для благополучия людей рост ВВП не нужен; более того, в некоторых случаях он губителен.**

Вообще, что такое ВВП? [ВВП](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D0%B2%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82), или валовой внутренний продукт (gross domestic product, GDP) - это сумма всех товаров и услуг, произведённых в стране (или в мире, если это мировой ВВП) за год. Но если мы посмотрим на то, сколько человечество производит товаров и услуг, то окажется, что их более чем достаточно! Более того, мы производим слишком много: около 30% всей производимой в мире еды выбрасывается; до 20% новой одежды (!) уничтожается. Высокий процент также у косметики, книг, лекарств. Это значит, что в мире не должно быть голодающих людей: проблема лишь в распределении благ.

Зачем же мы тогда продолжаем гнаться за ростом экономики?

Всё дело в том, что современная экономика построена на принципе [вечного роста](https://en.wikipedia.org/wiki/Growth_imperative). Почему?

* Компании теряют инвестиции: инвесторы хотят видеть рост прибыли, иначе они перестанут вкладывать деньги; акции тоже завязаны на рост прибылей;
* Процентные кредиты: бизнесу нужно произвести больше, чтобы выплатить % по кредиту;
* Безработица: люди боятся, что останутся без работы, потому что нечего больше производить (в одном из следующих постов я напишу об этом подробнее).

Но самое главное:
> **ВВП не отражает качество жизни.**

Если мы говорим о демократическом обществе, то наша цель - это сделать так, чтобы качество жизни всех людей становилось выше (не уравнять всех (!), мы не пытаемся строить коммунизм). Рост ВВП (даже если его разделить на душу населения) не означает рост качества жизни. Например, во время войны ВВП может расти за счёт производства оружия, или новая болезнь может вызвать рост ВВП в медицине за счёт новых исследований и лекарств. Абсолютно очевидно, что в обоих случаях жизнь людей не стала лучше. Или наоборот, люди стали производить более качественные и долговечные товары -> упало их производство -> упал ВВП, но жизнь людей не стала хуже. Кстати именно для этого капитализм придумал [планируемое устаревание](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%80%D1%83%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%B5_%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5), о котором я тоже напишу отдельно.

### альтернативы ВВП

Если нам нужен какой-то показатель, который мы хотим оптимизировать, то существует, например, [индикатор подлинного прогресса](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80_%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B0) (genuine progress indicator, GPI). Он стремится оценить именно вклад экономической деятельности в качество жизни населения, а не просто рост производства. На картинке внизу из статьи 2007 года видно, как ВВП в США продолжает расти с 1970х годов, при этом GPI с тех пор не растёт (т.е. условно уровень жизни людей в США в среднем не вырос с 70х годов).

А ещё нужно помнить о том, что **наша планета и ресурсы на ней конечны**, и бесконечный рост экономики на земле просто физически невозможен! Даже если ~~у вас нет травмы справедливости~~ вы не левых взглядов и не против капитализма и корпораций, вы всё равно упрётесь в потолок с такой формой экономики просто по определению. Ну можно жить разве что с мыслью "на наше поколение хватит, а там будь что будет".

### вместо вывода

У меня нет ответа на вопрос, как сделать систему лучше. Но больше этого я боюсь, что даже если умные люди придумают (или уже придумали) решение, его будет очень сложно реализовать из-за конфликта интересов тех, кто принимает такие решения.

#экономика